Dear Francisco Sant'Anna,

There is your rebuttal message of #457 "Peer-to-Peer Permissionless Consensus via Authoring Reputation" for SBRC 2023.

Rebuttal: "# REVIEWER 1:

> Os autores afirmam que o consenso é crucial para impedir ataques Sybil.
> ...mas tais protocolos normalmente provêm mecanismos para impedir a geração de identidades falsas.

Entendemos que tanto o Bitcoin quanto o Freechains são não permissionados, e que não existe uma autoridade verificadora de identidades.
Dessa forma, cada par verifica se uma dada identidade tem permissão para escrever no final da cadeia.
Por sua vez, o final da cadeia é determinado pelo consenso entre os pares.
Por isso o consenso se torna necessário para evitar ataques Sybil (escritas por identidades sem reputação/sem tokens/sem prova de trabalho).
De fato, essa discussão pode ser mais bem apresentada no trabalho.

> A proposta é voltada para um protocolo de consenso baseado em autoria.
> Como é possível provar as propriedades de validade, acordo e terminação do protocolo proposto?

Assim como no Bitcoin, os pares trocam blocos entre si de modo que possuam os mesmos dados replicados.
O consenso sobre esses dados é um cálculo determinístico das reputações a partir do bloco gêneses, que é previamente conhecido por todos.
Dessa forma, assumindo um conjunto idêntico de dados, um ponto inicial em comum, e um algoritmo determinístico, o consenso será atingido.

> O exemplo mostrado é trivial (Figura 1), pois não há qualquer conflito entre os “branches”.
> Como é possível definir uma ordem global se houver prefixos que participem de ordens parciais destoantes entre dois “branches” distintos?

O texto que acompanha a Figura 1 apresenta duas possibilidades de conflitos entre os branches:

1. User "c" here might represent a malicious user trying to cultivate fake identities "x" and "y" in separate of the network during weeks to accumulate reps.
2. As a counterpoint..., maybe users a and b have abandoned the forum for months, and thus branch-1 is actually legit...

A ordem total entre os branches é determinada pelo seu prefixo comum, que é necessariamente conhecido pelos nós (por ser um prefixo).
Portanto, a decisão sobre qual branch aparece primeiro é consensual, havendo ou não conflitos entre eles.
Entendemos que essa discussão poderia ficar mais próxima do exemplo.

> Não há qualquer referência ao protocolo ser ou não ser tolerante a partições na rede.
> Qual é o comportamento esperado do protocolo no caso de haver partições da rede?

O fork da Figura 1 também discute uma 3a possibilidade em que "both branches are legit but became disconnected for a long period of time", caracterizando uma partição na rede.
Diferentemente do Bitcoin, a nossa proposta de consenso atua em cima de um DAG, permitindo assim partições de até 7 dias, conforme discutido após a Figura 1.
De qualquer forma, essa discussão poderia ser mais explícita no texto.

> A ideia da criação de fóruns de interesses é muito semelhante ao consenso em canais.
> Por que não usar outros protocolos de consenso já usados em cadeias de blocos com suporte a canais?

O nosso principal requisito é o de funcionar em redes não permissionadas, sem qualquer conhecimento prévio sobre os participantes da rede.
Isso nos fez partir do mecanismo de consenso do Bitcoin.

> Não há a indicação no texto como o protocolo de consenso proposto procede com a troca de mensagens entre os pares.
> O protocolo envia as mensagens em broadcast? As mensagens são assinadas?

Por falta de espaço, nós removemos a descrição dos mecanismos externos ao consenso.
A comunicação é feita por gossip par a par de maneira explícita, ou seja, o protocolo oferece operações de send e recv entre pares.
Os pares da rede sincronizam um Merkle-DAG único para cada cadeia, em que cada nó do grafo é assinado pelo autor e verificado por outros.
Os nós do grafo que falharem permanecem no estado BLOCKED da Figura 3 e não são repassados a outros pares.

> Não há qualquer discussão sobre a presença de nós maliciosos.
> Qual é o comportamento da proposta na presença de ataques Bizantinos?

Considerando que os pares da rede compartilham um Merkle-DAG verificável e inviolável, a existência de pares com falhas bizantinas (mesmo que por razões maliciosas) não inviabiliza o protocolo: a comunicação par-a-par continua sendo possível, e o consenso não é violado.

> Caso um pequeno grupo de participantes ingresse no fórum, há a tendência de que esse participantes se retroalimentem, dobrando o número de “reps” disponíveis no grupo a cada dia.
> Como o protocolo combate a criação de câmaras de eco/conluio entre participantes?

De fato, mesmo que uma pequena fração de participantes entrem em conluio e atinjam 50% da reputação, eles assumirão o controle do fórum (de maneira análoga ao Bitcoin).
No entanto, o controle fica restrito a esse fórum e os usuários afetados podem realizar um hard fork em um bloco anterior.
Diferentemente do Bitcoin, os blocos entre os forks podem ser recriados sem prejuízos, uma vez que não estão associados a recursos externos (e.g., compra de bens com tokens).

Em suma, o Revisor #1 levantou diversos questionamentos válidos e apontou para discussões que não receberam o devido destaque no trabalho.
Acreditamos que seja possível modificar a estrutura da Seção 2 para uma discussão mais explícita sobre os pontos a seguir:

- Conflitos entre galhos (extrair da Figura 1)
- Partições na rede (extrair da Figura 1)
- Falhas bizantinas (discussão acima sobre Merkle-DAGs e consenso)
- Conluio entre participantes (discussão acima sobre controle de 50% da reputação)

# REVIEWER 2

> O protocolo precisa ser melhor explicado, principalmente os aspectos relacionados com as assinaturas utilizadas (ver abaixo)
> ... ataques Sybil ... são facilmente contornados através do uso de criptografia (assinaturas)...
> ...como as chaves são gerenciadas? existe uma autoridade certificadora?

Assim como no Bitcoin, assinaturas digitais são parte da solução aos Sybils, mas não evitam o gasto duplo de reps.
O consenso é necessário para esse controle, justamente por não haver uma autoridade central certificadora.
Os próprios autores se certificam através da transferência de reputação.
Acreditamos que seja possível concentrar essas informações de maneira mais direta para atender às demandas do Revisor #2.

# REVIEWER 3

> Avaliação preliminar e com alguns resultados que não impressionam
> Por exemplo, o overhead computado para os cenários analisados é bem alto,
> No geral, a avaliação não é convincente.
> Do ponto de vista científico, a contribuição é limitada.

A nossa contribuição científica é a de oferecer um sistema não permissionado para compartilhamento de conteúdo.
Conforme discutido nos trabalhos relacionados, as soluções descentralizadas existentes não resistem a Sybils em cenários não permissionados.
Considerando o cenário atual das redes sociais, acreditamos que a Internet está carente de soluções não permissionadas para fóruns públicos.
O nosso ponto principal com os experimentos era mostrar a viabilidade de fóruns públicos não permissionados com características diferentes, apesar do overhead."
When: February 21, 2023 at 23:41:04 UTC

Link to submission: https://jems3.sbc.org.br/submissions/457


